---
title: 我在学校学到的东西
layout: '../../layouts/Post.astro'
tags: blog
date: 2018-10-04
categories:
  - Thinking
# cover https://gbstatic.djyde.com/cover/neonbrand-zFSo6bnZJTw-unsplash.jpg?x-oss-process=style/cover
pin: true
---

今年身边的朋友陆陆续续毕业出来工作了，偶尔有机会的时候会聚在一起聊聊，然后谈到各自的就业情况。我发现有很多朋友还不知道自己想从事的职业是什么，因此也不知道自己未来会怎么样，先做着现在能做的。

因为我的经历特殊，有人也会对我开玩笑说真不知道读书有什么用，还不如早点出来工作。我知道以我朋友的受教育程度来说，这肯定只是玩笑，他们不可能是「读书无用论」者，所以我也会附和着笑。

虽然这只是句玩笑话，但是确实令我回顾了一下我从我的在校生涯中得到了什么东西。

我首先想到的是英语。我的小学是从一年级开始就有英语的课程，所以我接触英语的时间很早。我自认小学四年级以前我还是个很乖的学生，上课认真听讲，作业按时完成。所以我的语数英成绩都很不错。从小培养了「语感」，使得我一直以来可以低障碍地读写英文。这对我的编程学习、职业生涯都有很大的意义。懂英文让我可以亲自融入整个开源社区、技术社区，可以直接在 YouTube 听别人在 Conference 的 Talks, 吸取别人的思想。而不是等别人翻译过来。我认为能低障碍地读写英语是技术人成长很重要的条件。

尽管我对现阶段的英语教育方式仍然存疑，我还是认为在基础教育里，英语是必不可少的。

我的价值观和人生观，是我于在校生涯之中建立的。不过不要误会，这些都不是学校的课程直接赋予我的，而是**学校这个「象牙塔」，让我可以有充分的时间去读书、学习和思考**。我虽然在班上是「差生」，但我敢说我是最爱学习和读书的。这句话要是被我当年的老师看到，估计他要笑个半死，但这是事实，不可否认。我在学校不用供车供房工作赚钱，我可以把一整天的时间花在读书上，**我在我读的所有书里懂得了我应该成为一个什么样的人**、我应该努力让自己拥有什么样的品格才能算是一个「好人」。

另外，我很多技术书籍都是在学校读的，比如《JavaScript 高级程序设计》，我读了很多遍。不是我自己想读那么多遍，而是当时我带回学校的就只有这一本书，我一个月才回家一次。那一个月我只能天天都读他。这本书我每读一遍都有新的发现。

出来工作以后我还能像这样把一本好书读这么多遍又读这么认真吗？可以，但是很难了。

我高中的时候，最喜欢上语文课。语文课本选的文章其实挺好的，比如说有《棋王》，以及很多《古文观止》里面的文言散文。偶尔发个新试卷，我也很开心，因为一张语文试卷有两篇阅读理解。我高中读的很多书，都是在试卷里和练习册里发现的，新的练习册一发下来，我就把所有的阅读理解都看一遍，看到哪篇我觉得不错的，我就看是节选哪本书，然后就去图书馆借回来。另外，写作文大概是我在学校里唯一的思考输出的方式了，因此我很珍惜每次写作文的机会，我把自己的所思所想全写进文章，以至于每次都很低分，因为离题万里。我的语文老师对我很包容，他知道我想什么，我很感谢他。

有人会说，你把学校说得那么好，你自己怎么就辍学了呢。

我认为，一个人在结束学校生涯以前，必须先弄清楚两个问题。一个是，**在离开学校以后，你在社会上是以一个什么样的角色存在？**另一个是，**你是否已经为迎接这个角色做好了充分准备？**学校的意义就是给你时间想清楚问题一，然后给你条件完成问题二。

我在学校里，早已弄明白了这两个终极问题。我在社会上，将会以软件工程师的角色存在，并且我已经有能力胜任这个职位。往小的说，我能为我所在的公司创造价值，往大的说，我要为整个社区作出贡献。所以（在一所不怎么样的）大学对我来说已经不那么重要了，我希望早点投身社会创造价值。

很多人就是因为在学校的时候从来不思考这两个问题，所以是「光着身」离开学校的。你是想创造价值，还是想做着不喜欢的工作然后满足于 [奶头乐](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%A5%B6%E5%A4%B4%E4%B9%90%E7%90%86%E8%AE%BA) ，其实都由你自己决定。

以上，就是我在学校学到的东西。

**延伸阅读**

- [《科学的方法， 公正的态度，果断的决心》--- 竺可桢](https://www.jianshu.com/p/37e022fa5f34)