---
title: 2018 香港流行音乐推介
layout: post
date: 2018-12-19
tags: blog
---

「香港乐坛已死」已经不是什么新鲜的论调，这句话也经常被用于伪装自己对当代流行音乐颇有研究。作为一个港乐爱好者，我对此一直持相反的意见。港乐没死，但它的确从大众变成小众了。

「[流行文化产品是时代气息的显影](https://blog.yitianshijie.net/2018/12/03/pop-and-nostalgia/)」，显然，当代粤语片区大多数人们变得不再需要粤语流行歌曲，他们比以前有更多选择，例如综艺、韩国流行文化等等。当然也和当代人接触信息的媒介有很大的关系，毕竟如果消费者可以满足于连「俗气芭乐」都不如的《学猫叫》，那么又何必费钱费心思去做更具音乐性的音乐作品呢。

当粤语片区的年轻一代人「抛弃」了电视机，加上国内串流音乐服务的版权问题，粤语流行文化在国内就很难传播进来了。如果不是主动接触它，关注它，粤语流行歌曲几乎没有机会进入你的耳朵。唯一的机会是香港艺人参加国内的音乐类综艺节目，但为了照顾观众，唱起了国语，发行的也是国语唱片。

不发国语唱片的新生代香港音乐人自然更难被发现，但港乐从旋律、编曲、填词都不输中国大陆（以及台湾地区）的流行音乐。下面是一个歌单，这些歌是我心目中 2018 年发行的粤语歌曲中最好的。听完这些歌，你就可以大概清楚目前港乐的发展状况。它是真的不如其它的流行音乐吗？

（如果你用 PC 访问这篇文章，在这里会有一个 Spotify 播放器，播放这一整个歌单）

<iframe class="spotify" src="https://open.spotify.com/embed/user/randyloop/playlist/2A5YT9MzHZw0AilWIu80iW" width="300" height="80" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>

**《心之科学》 容祖儿** 作曲：**Howie@DearJane & 林家謙** / 填词：**黃偉文**

**《小问题》 AGA** 作曲：**AGA** / 填词：**陳詠謙**

**《未来见》 RubberBand** 作曲：**RubberBand** / 填词：**Tim Lui**

**《恐怖情人》 许廷铿** 作曲：**雷頌德** / 填词：**林夕**

**《无期》 AGA**  作曲：**AGA** / 填词：**林夕**

**《哪儿》 小尘埃** 

**《仙乐处处飘》 小尘埃** 

**《挥挥手》 JW** 作曲：**Eye Fung** / 填词：**陳詠謙**

**《荣辱战争》 林奕匡** 作曲：**林奕匡** / 填词：**陳詠謙**

**《人妻的伪术》 谢安琪** 作曲：**雷頌德** / 填词：**林夕**

**《睡前服》 小肥** 作曲：**小肥** / 填词：**Tim Lui**

**《天才儿童 1985》 张敬轩** 作曲：**伍樂城** / 填词：**黃偉文**

**《重阳》 邓小巧** 作曲：**林家謙、謝國維** / 填词：**黃偉文**

**《百年树木》 张敬轩** 作曲：**伍卓賢** / 填词：**林若寧**

**《风尘三侠》 小肥/侧田/6号@RubberBand** 作曲：**李偉@RubberBand** / 填词：**林寶**

**《如何从夏天活过来》 黄妍** 作曲：**黄妍** / 填词：**黄妍**
