---
title: 《烂泥》李峻一
layout: post
date: 2016-06-16
tags: blog
---
你可能未听过李峻一，但你应该听过许志安《烂泥》，郑中基的《无赖》，关心妍的《放生》，陈奕迅的《Lonely Christmas》。这几首音乐都由他作曲填词。

这位原名李峻、从 1999 年开始做填词学院的作曲及填词人，虽然没有两位『伟文』家喻户晓，但却写过非常多好旋律、好词。当初（2001 年）受陈辉阳赏识的他初来香港，用了半年，包办词曲，凭借一首《烂泥》，直接拿下当年十大劲歌金曲最佳填词，亦间接助许志安拿下最受欢迎男歌星。词里这句：

> 别轻视我 纵是这种烂泥 能滋润你 耗尽每分让你艳压一切

颇有李清照『落红不是无情物，化作春泥更护花』的意味。只是李峻一把它变得非常『自虐』，但又比不上林夕的『**能得到的安慰是失恋者得救后
很感激忠诚的狗**』。

很多人认为《烂泥》是为『苦男人』许志安度身订做的，但是后来李峻一在接受采访时，说写这首歌的时候，并没有想过写给谁唱。而陈辉阳觉得适合许志安，就给许志安唱了。这首歌就这样一炮而红。

《烂泥》的爆红令李峻一的客户名单多了陈奕迅这个名字。同样是他包办词曲，他们合作出了《Lonely Christmas》。可能对于李峻一来讲，无奈的感觉就是这首词里**『人浪中想真心告白 但你只想听听笑话』**的感觉吧。

李峻一说自己比较满意的歌是邓丽欣的《电灯胆》，一首描写女生喜欢上有了已有对象的男性朋友，只能在旁做他们的电灯胆，又想他们总有一天分手后会轮到她上位的这种三位一体的唏嘘处境。而我最爱这句**『善良人埋藏着最坏的心眼 妄想一天你们会散』**，算得上整首歌的升华。

虽然李峻一认为自己在《电灯胆》上把女性的心态情感写得非常到肉。但我却觉得略早于《电灯胆》的关心妍的《放生》才是。也许每一对情侣，都曾经历过由热恋到平淡，再到**『拍拖都变义务』**的阶段，最后女方无奈洒脱地将贪玩爱自由的男方『放生』。毕竟：

> 互缠着到老 不死都疲劳 还是跟你痛快结束

但是他又隐秘地在词里抛出了一个问题：**『自由来换失恋那代价，你真的相信值得吗？』**

李峻一是偏爱填词多于作曲的。但偏有一首歌——《幸运水晶》，我认为作曲比填词要好得多。整首词没有特别这点，但旋律却使最初听这首歌时只有不到 10 岁的我一直记在了心里。

其实提到李俊一，又不得不提到郑中基的《无赖》了。如果说《烂泥》天生属于苦男人许志安，那《无赖》天生就属于『贱男』郑中基。这首浪子自道的作品，赢得了听众的青睐，在当年赢得了四台冠军歌。

我相信无论每一个男人如何『无赖』，都总会有一个**『跟你笑着挨』**的女人。

和郑中基合作还有一首歌叫《美女与野兽》，也是一首忏悔歌。讲这个男人虽然贪新，却忘不了那个真正爱他的女人：

> 完场就远走 骗心的野兽

> 为何离别你 比死更是难受

> 当天我背叛你 时刻都会内疚

> 仅有一次真爱 没法保留

在歌的结尾，只得无奈地说**『喜欢的不配拥有』**。

随后又与邓丽欣再度合作出《分手的礼貌》，描写分手后不舍又要假装豁达的女人。里面一句**『无法笑着原谅仍能沉默退场，别回望痛哭交低最好印象』**，让我想起叮当唱《我爱她》里面的那句**『若那一刻重來，我不哭，让他知道我可以很好』**。一段感情里，最后最伤的似乎往往都是女方。

他还给张智霖写过《你太善良》，终于是一首写悲情男的歌。男方认为女方的对象不是好人，是个感情骗子，而女方却又偏偏不醒。所以歌中最后才会说**『我也想骗你，这句才算真相』**。

其实我最想推荐的是李峻一和陈辉阳合作的歌，是写给陈冠希的《单恋高校》。这首充满青葱校园气息的歌，非常适合陈冠希。

李峻一写情爱的歌很出色，但对于非情爱的作品，却稍欠火候。可能这也是他和两位『伟文』最不一样的地方吧。

文章最后，我想把这个位置留给一位叫陈僖仪的歌手，她非常优秀，却在 2013 年很遗憾地意外身亡。李峻一曾为她写过一首《忘川》，由陈僖仪自己作曲。希望她在另一个地方，可以知道我们从未忘记过她。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=223297&auto=1&height=66"></iframe>
