---
title: "好产品帮助用户变得更好 - 读 Badass: Making Users Awesome"
layout: post
tags: blog
date: 2020-03-01
cover: https://gbstatic.djyde.com/uPic/cF62Z2.jpg?x-oss-process=style/80
pin: true
---

如何让用户愿意花钱购买你的软件 / 服务 ？

如果你也在思考这个问题，那么你一定要读一读 Kathy Sierra 写的 Badass: Making Users Awesome (中文译作[《 用户思维+ 好产品让用户为自己尖叫 》](https://lutaonan.com/go/shop/badass-making-users-awesome))

想象一下，有一天，你看到有人在网上写了一篇如何记账和理财的文章，读罢，备受鼓舞，文章的作者在里面提到了如何用一个 App 高效做记账，于是你买下了这个 App.

背后驱使你买这个 App 的原因是什么？是因为你觉得这个 App 很不错？不，是因为你想成为那个善于理财的人。

这就是这本书的观点 —— 用户购买你的产品，他在意的是用了你的产品，他成为了什么样的人。所以，如何打造一个可以持续获得用户的产品，秘诀在于如何让用户通过你的产品成为他想成为的人。

这个观点让我耳目一新，我可以从自己或者从别人的购买行为看出这样的本质。我忽然发现，以往在思考如何打造一个用户觉得有价值的产品，我太专注在思考工具本身的功能应该怎么做，完全忽略了我的产品如何帮助我的目标用户变得更好。

例如，我总是在想着做一个博客平台，读完 Kathy 的这本书，我发现，我太过于思考从功能上，我要提供给用户什么。我想，我要提供 Podcast 托管，我要提供最快的 CDN, 我要支持自定义域名。但是，整个互联网，博客平台已经有很多，这些功能，别的平台可以提供。用户为什么选择我？

读完这本书，我会这样去思考：我如果做一个新的博客平台，用户可以因为我的平台，成为一个什么样的人？这样一来，问题就变成了：我的博客平台如何让用户成为一个优秀的独立博客主？我的博客平台如何让用户成为一个成功的 Podcast 节目主？

我们总是提供工具，但是往往忽略了如何让用户用好我们的工具，使他们变得 Awesome.

让用户用好我们的工具，是零经济成本但最有效的宣传工具。因为这一些 Badass User (通俗来说就是「玩得溜」的那些用户，我姑且称为「用家」)，他们自己会帮你宣传。

当一个玩摄影的朋友告诉你，「这个镜头太牛逼了，你看我用它拍的这些照片，太好看了。」你可能会对这个镜头心动，晚上就回家搜一搜这个镜头，然后下单。

这位朋友嘴上说的是「这个 xx 太牛逼了，我用它 xxx」，事实上他想表达的是「我太牛逼了，我用它 xxx」。

只要你帮助你的用户通过你的产品变得更「牛逼」，就会有越来越多这些「用家」帮你宣传，就会有更多人购买你的产品，希望自己变得「牛逼」。也就是常说的「种草」。

然而他们宣传的方式不一定是直接跟身边的人说这个工具有多好，而是自己如何使用这个工具，做出了什么样的事。如果你有关注「[少数派](https://sspai.com)」这个媒体，少数派是这种案例的典型。你会发现上面几乎所有的文章，比如关于 Ulysses 这个 App 的文章，这些作者不会单纯去写这个工具怎么样，而是：

- 《为什么我选择用 Ulysses 写了一本小说》（我如何用 Ulysses 写了一本小说）
- 《搭建 Ulysses 学术写作之公式输入》（我如何用 Ulysses 学术写作）

越来越多的人会因为看到这些分享，希望自己可以用 Ulysses 也成为像他们这样成为一个写作者。

简单地来说，就是想一想，你的产品如何让你的用户在和朋友聊天的时候体现自己的 Awesome.

这本书也提到了在帮助用户成为「用家」的过程中遇到的问题以及解法，还从如果成为某个领域的专家作了一些科学上的分析（但我觉得这一部分的知识可以通过读 Atomic Habits 学到更多）。

我知道这本书是在翻 Egghead.io 的创始人 John Lindquist 的[这条 Retweet](https://mobile.twitter.com/shrutikapoor08/status/1230560418369658881)无意中看到的，我觉得一定是本很好的书，他才会给每一个 Egghead 讲师送这本书。

我早在读 Egghead 的讲师指南的时候就发现 Egghead 会直接给每个讲师一套完整的录音设备（因为做 screencast 录音质量很重要）。我当时震惊于 Egghead 的阔绰。读完这本书，我就明白，即使需要成本，一套好的录音设备可以让这些用户（讲师）录制高质量的 screencast. 创始人就在践行这本书的理念。

注：本书的作者 Kathy Sierra 也是 Head First Java 的作者。

- [《 用户思维+ 好产品让用户为自己尖叫 》购买链接](https://lutaonan.com/go/shop/badass-making-users-awesome)