---
title: 你根本用不着退学
layout: post
tags: blog
date: 2016-11-06
# cover https://gbstatic.djyde.com/cover/ad-studio-bZ_RkRKE0Po-unsplash.jpg?x-oss-process=style/cover
categories:
  - Thinking
pin: true
---

近一年来我收到过很多邮件，说看了我的经历和文章，也想退学了。大意都是「看了你的经历，我觉得我和你一样，所以我也想退学了」，要我给他们一些意见。

我的意见向来是都是劝回学校好好读书，好好拿个学位证，**反对一切没有铺好后路的退学行为**。直到越来越多这样的人来找我问这样的意见，我意识到我应该认真的写一写我对退学的看法。

选择退学代表放弃学位（也就是所谓的文凭），这是一个沉重的代价，**因为学历很重要。**

学历像是人的脸。对于样貌，大家都说，「长得好看没有用，内在美最重要」。乍听上去是这么一回事，但是如果长得不好看，茫茫人海里，会有多大的概率有人主动了解你的内在呢。不是说内在没有样貌有用，而是让人愿意了解内在的成本太高了，比有样貌的成本高得多，要付出的努力也要多得多。

很多人看不起别人整容，然而读书（Schooling）其实就是一种整容。谁都会有这种感觉：这个人读重点大学，实际上也没比我能力高多少，但是他处处受欢迎，拿到的 offer 也多。你觉得这样不公平，其实这公平得很。别人为了这个学历付出了多少的努力（不管这种努力在你眼里看来有没有「意义」），而你又为了做好不拿文凭的准备做过多少努力呢？

我不知道别的行业对文凭的重视程度，所以我拿我的本行——软件开发来说。如果打算放弃学位而提前从事软件开发行业，请先问自己一个问题：

> 你用什么来让别人相信你会写代码？

**如果你没有学历，你就需要靠经验来证明自己的能力。**

然而大多数来邮件求建议的朋友，大多没有什么经验，却又声称「和你的经历相似」、「和你一样」。其实我们完全不一样，我在退学前就已经写了 7 年代码。

不是说一定要有这么长时间的经验才能离开学校，而是 **一定要已经拥有解决问题的能力的时候，才有资格考虑退学这件事**。我常常拿我朋友 [Drakeet](https://github.com/drakeet) 给身边的人做例子，他是大二退学的，退学时虽然写代码才两年，但是他当时的能力就已经足以独当一面了。

曾经有一位朋友的朋友问我关于退学的意见，他说觉得学历不重要。我问他你会做什么，他说「虽然我现在能力很弱，但是我学习能力强，想进一些大公司跟着大牛学习，等技术可以了，就可以弥补学历的缺陷。」到底是哪来的勇气让他认为大公司的大牛会因为「学习能力强」愿意让他跟着学习。

我不知道为什么那些还没有什么能力的人会认为学校不能教会他们什么，我想大多是人云亦云。他们往往把我退学的原因归咎于「大学教育的落后」（当然这确实是其中一个原因），然后拿我的例子来证明他们的观点，却没有认真思考过我为什么认为（我所在的）大学落后，那是因为学校在教的大多数内容我在好几年前已经滚瓜烂熟了。如果一个人连这些学校在教的基础知识都不会，又何来的底气声称「学校不能教会他们什么」。

**当你有信心对老师说「你下来吧，让我来教」的时候，你才需要考虑退学这件事。**

大学是一个很好的避风港，能有如此长的一段时间可以没有顾虑地学习自己想学的知识在一生中难能可贵。想研究 V8 内核就去研究，想了解机器学习就找机器学习相关的书慢慢读。

我知道很多打算退学的人心里都盘算着退学后在家自学一两年，然后出去找工作。我不看好这种规划，因为风险大，并且在家自学不见得比在学校自学好到哪里去。除非在这一两年里能在开源社区带来一些什么，否则到最后不会是你理想中的结果。

马克吐温说过一句话："I have never let my schooling interfere with my education." 在上大学之前，我学习编程的时间很少。每周只能回家一次，用电脑的时间又不多。拿学杂费的找零买些书，上课看，晚修看，把草稿纸当成编辑器，周末回家用电脑实践。我想所有人的大学比那时的我自学条件要好得多，又有什么理由放弃这种条件呢。

希望所有打算退学的朋友能深思熟虑，退学不是一件好事也不是一件坏事，它只是一种选择，取决于哪种选择更适合自己的处境。

虽然我从来没有后悔自己做出的选择，但是我总会羡慕那些有机会读好学校、受好教育的朋友。我是个很爱学习的人，我也想在大学学编译原理，线性代数，概率论，但我这个人比较蠢，没有办法同时兼顾我喜欢的和我不喜欢的课程，又疲于应付功课，所以才会选择退出，然后付出比别人更大的努力，跑在别人的前面。

比我聪明的人很多，而这些人，根本用不着退学。